title: 数据结构与算法-树
date: 8/1/2016 9:06:59 PM        
categories: DataStructureAndAlgrithm
---


#树
>- 树的知识我一直没有很系统的去学习过， 但大部分很是都知道的。

##二叉树的基本概念


##哈夫曼树与哈夫曼编码
>- 哈夫曼编码是哈夫曼树的一个应用。哈夫曼编码应用广泛， 主要应用在数据压缩，加密解密等场合。
>- 哈夫曼树又称最优二叉树，是一种带权路径长度最短的二叉树。所谓树的带权路径长度，
   就是树中所有的叶结点的权值乘上其到根结点的路径长度（若根结点为0层，叶结点到根结点的路径长度为叶结点的层数）。
>- 参考自： http://www.cnblogs.com/Jezze/archive/2011/12/23/2299884.html


###哈夫曼编码步骤

- 对给定的n个权值{W1,W2,W3,...,Wi,...,Wn}构成n棵二叉树的初始集合F= {T1,T2,T3,...,Ti,...,Tn}，
   其中每棵二叉树Ti中只有一个权值为Wi的根结点，它的左右子树均为空。（为方便在计算机上实现算 法，一般还要求以Ti的权值Wi的升序排列。）
- 在F中选取两棵根结点权值最小的树作为新构造的二叉树的左右子树，新二叉树的根结点的权值为其左右子树的根结点的权值之和。
- 从F中删除这两棵树，并把这棵新的二叉树同样以升序排列加入到集合F中。
- 重复二和三两步，直到集合F中只有一棵二叉树为止

>具体如何编的，看博客文章， 博主画图解释的非常详细。



##树、森林和二叉树的转换
>- 博文地址：http://www.cnblogs.com/zhuyf87/archive/2012/11/04/2753950.html


##广度优先搜索与深度优先搜索

>- 参考： http://blog.csdn.net/andyelvis/article/details/1728378
>- 有两种常用的方法可用来搜索图：即深度优先搜索和广度优先搜索。它们最终都会到达所有连通的顶点。深度优先搜索通过栈来实现，而广度优先搜索通过队列来实现。  

- 深度优先搜索
>- 如果可能，访问一个邻接的未访问顶点，标记它，并把它放入栈中。
>- 当不能执行规则1时，如果栈不空，就从栈中弹出一个顶点。
>- 如果不能执行规则1和规则2，就完成了整个搜索过程。

- 广度优先搜索
>- 访问下一个未来访问的邻接点，这个顶点必须是当前顶点的邻接点，标记它，并把它插入到队列中。
>- 如果因为已经没有未访问顶点而不能执行规则1时，那么从队列头取一个顶点，并使其成为当前顶点。
>- 如果因为队列为空而不能执行规则2，则搜索结束。


>广度优先代码示例 （这里将 图 简化为 树，   而深度优先只需将代码稍微变换一下）

	 public ArrayList<Integer> PrintFromTopToBottom(TreeNode root) {

        ArrayList<Integer> resultList = new ArrayList<>();
        Queue<TreeNode> queue = new LinkedList<>();

        if(root == null) return  resultList;

        resultList.add(root.val);
        recursivePrintChild(root, resultList, queue);

        return  resultList;
    }

    private void recursivePrintChild(TreeNode root, ArrayList<Integer> resultList, Queue<TreeNode> queue) {


        if(root == null){
            return;
        }

        if(root.left != null){
            resultList.add(root.left.val);
            queue.add(root.left);
        }

        if(root.right != null){
            resultList.add(root.right.val);
            queue.add(root.right);
        }

        if(!queue.isEmpty()){
            recursivePrintChild(queue.remove(), resultList, queue);     
        }

    }
