title: 数据结构与算法-堆与堆排序
date: 7/31/2016 5:07:51 PM       
categories: DataStructureAndAlgrithm
---


#堆与堆排序
> 此博文参考自：http://blog.csdn.net/morewindows/article/details/6709644/

>java代码实现最小堆

	/**
	 * Created by susion on 2016/7/27.
	 *
	 * 何为堆：
	 *  二叉堆的定义
	    二叉堆是完全二叉树或者是近似完全二叉树。
	    二叉堆满足二个特性：
	        1．父结点的键值总是大于或等于（小于或等于）任何一个子节点的键值。
	        2．每个结点的左子树和右子树都是一个二叉堆（都是最大堆或最小堆）。
	    当父结点的键值总是大于或等于任何一个子节点的键值时为最大堆。当父结点的键值总是小于或等于任何一个子节点的键值时为最小堆。
	 */
	public class SMinHeap {
	
	    private List<Integer> minHeapList = new ArrayList<>();
	
	
	    /**
	     * 最小堆的插入：
	     * 1. 每次插入元素的位置为数组的最后
	     * 2. 保证父节点， 必须大于 左右两个子节点
	     */
	    public void add(int number){
	        int j;
	        minHeapList.add(number);
	
	        int lastIndex = minHeapList.size() - 1;
	
	        if (lastIndex > 0){
	            j = (lastIndex - 1) / 2;      //父结点
	
	            while (j >= 0 && lastIndex != 0)
	            {
	                if (minHeapList.get(j) <= number)
	                    break;
	
	                minHeapList.set(lastIndex, minHeapList.get(j));     //把较大的子结点往下移动,替换它的子结点
	
	                lastIndex = j;
	                j = (lastIndex - 1) / 2;
	            }
	
	            minHeapList.set(lastIndex, number);
	        }
	    }
	
	    /**
	     * 最小堆的删除：
	     * 按定义，堆中每次都只能删除第0个数据。为了便于重建堆，实际的操作是将最后一个数据的值赋给根结点，
	     * 然后再从根结点开始进行一次从上向下的调整。调整时先在左右儿子结点中找最小的，
	     * 如果父结点比这个最小的子结点还小说明不需要调整了，反之将父结点和它交换后再考虑后面的结点。
	     * 相当于从根结点将一个数据的“下沉”过程。
	     */
	
	    public int  delete(){
	        int deleteIndex = 0;
	        int size = minHeapList.size();
	        int deleteNummber = minHeapList.get(size - 1);
	
	        int j = 2 * deleteIndex + 1;
	
	        while (j < size){
	
	            if (j + 1 < size && minHeapList.get(j + 1) < minHeapList.get(j))
	                j++;
	
	            if(minHeapList.get(j) >= deleteNummber) break;
	
	            minHeapList.set(deleteIndex, minHeapList.get(j));
	            deleteIndex = j;
	            j = 2 * deleteIndex + 1;
	        }
	
	        minHeapList.set(deleteIndex, deleteNummber);
	        minHeapList.remove(size - 1);
	        return deleteNummber;
	    }
	
	
	    public List<Integer> getMinHeapList() {
	        return minHeapList;
	    }
	}


#堆排序
> 堆排序与快速排序，归并排序一样都是时间复杂度为O(N*logN)的几种常见排序方法

>首先可以看到堆建好之后堆中第0个数据是堆中最小的数据。取出这个数据再执行下堆的删除操作。这样堆中第0个数据又是堆中最小的数据，
>重复上述步骤直至堆中只有一个数据时就直接取出这个数据。

> 由于堆也是用数组模拟的，故堆化数组后，第一次将A[0]与A[n - 1]交换，再对A[0…n-2]重新恢复堆。第二次将A[0]与A[n – 2]交换，再对A[0…n - 3]重新恢复堆，
> 重复这样的操作直到A[0]与A[1]交换。由于每次都是将最小的数据并入到后面的有序区间，故操作完成后整个数组就有序了。有点类似于直接选择排序。

	void MinheapsortTodescendarray(int a[], int n)  
	{  
	    for (int i = n - 1; i >= 1; i--)  
	    {  
	        Swap(a[i], a[0]);  
	        MinHeapFixdown(a, 0, i);  
	    }  
	}  

> 注意使用最小堆排序后是递减数组，要得到递增数组，可以使用最大堆。

> 由于每次重新恢复堆的时间复杂度为O(logN)，共N - 1次重新恢复堆操作，再加上前面建立堆时N / 2次向下调整，每次调整时间复杂度也为O(logN)。二次操作时间相加还是O(N * logN)。故堆排序的时间复杂度为O(N * logN)。