title: C -金沙粒
date: 2016/3/14 11:11:51       
categories: C
---

# C -金沙粒 #

## 说明符 ##
- auto: 局部变量的默认属性，指明变量是在栈上分配空间
- static：
	1. 修饰局部变量时，局部变量存储在程序的静态区
	2. 文件作用域标识符  
	    a， 修饰全局变量， 指明其作用域仅在声明文件中
        b， 修饰函数， 说明函数只在本文件有效
- register：
	1. 指明将变量尽可能的存储在寄存器中，但不一定成功
	2. register变量的值必须是寄存器可以接受的值（64位的变量， 你也存不到32的寄存器中，  是吧）
	3. 不能用&运算符获取register变量的地址。 （可以说那些寄存器是没地址的）
	4. 这个说明符常用在非常讲究实时性的系统中
- extern：
	1. 引用声明， 说明变量定义在其他地方
	2. 强制编译器用C的方式编译代码   ->  extern "C" { ..  }

**以上4个， 再加一个typedef， 他们可以说是存储类说明符。一个声明最对只能有一个存储类说明符。**


## if与switch ##

	if需要注意的地方：
		1. 普通变量和0值比较时，0值应该出现在比较符号的左边。  特别而言，对于相等比较应该这样写：
			if( 0 == i )    //可以错误
		2. float变量不能直接与0值进行比较， 最好进行精度定义
		3. bool型变量（我们一般都用int型代替），应该直接出现在条件中， 不要进行比较。
			首先，这是因为C的bool型并不标准（0位假， 非0即为真）
			例如：  
				int flag = 1;  //真   
		    应该这样写 - >  while(flag)   而不是  while( flag == 1 )        
	swith
		1. swith语句对应单个条件，多个分支的情况
		2. case后面必须得有break（不然你用它干什么！）  default一般加上他没坏处， 他可以帮我们处理特殊情况
		3. case语句的值只能是整型或者字符型

**if语句可以安全的从功能上代替switch， 而switch却无法代替if！**

## 循环 ##
>- for循环可以理解为while的简洁形式。  

>- do..while应注意不要出现下面的情况：

	do
	{	//.... 
		n--;     //n在执行自减前， 如果变为了0你怎么办？
	}while(n)


>- break： 他实质上是switch语句的附属物， 不过他的另一重要作用就是直接终止当前循环
>- continue： 他生来就是为循环服务的， 代表直接进入下一轮循环。

## void指针与void类型 ##

	1. 不存在void类型
	   C语言中没有定义void究竟是多大内存的别名。
	   sizeof(void) : 在gcc中是1，  而在C++中是0
	2.void* 指针的意义
		a， C语言规定， 只有相同类型的指针才可以相互赋值
		b， void*指针作为左值用于接受任意类型指针
		c， void*指针作为右值在赋值给其他类型指针时需要强转。

## sizeof ##
	1. sizeof并不是函数，他是编译器内置指示符  example： int a  ->  sizeof(a) or  sizeof a  都是可以的。
	2. sizeof用于计算相应实体所占内存大小
	3. sizeof的值在编译器就已经确定了

